---
title: 说说
toc: true
---
***
##  2020-2-28
>和其他团队的会议，其实不止是学习业务本身，也可以学习别人的沟通方式和处理问题的方式，需要适当改变自己那种容易激动的问题，激动从某种程度来说代表的可能是没底气以及不利于沟通。

***
##  2020-1-28
>项目步骤：
1. 需求文档：
2. 技术选型：
3. 概要设计：
4. 数据库设计：
5. 框架搭建：
6. 项目开发：
7. 功能测试：
8. 性能测试：
9. 部署文档：
10. 用户手册

***
##  2020-1-27
>写文章的作用太大了。如果写得好，可以让别人了解自己的想法、链接到有趣的人。如果写得不好，对自己的帮助也是很大的，你会在写的过程中卡壳，卡壳代表你对自己想要表达的观点了解得不够透彻，需要重新去学习，才有办法写出一篇完整的文章。用一句比较时髦的话来表达就是：用输出倒逼输入。

***
##  2020-1-27
>从你进入职场的那一刻开始，你就应该清醒地意识到职场和校园的最大区别：你再也不能仅仅凭借自己的默默努力拿到一纸好成绩而成为万众瞩目的焦点。你所做的每一件事，都要恰如其分地让你的上司知道。

***
##  2020-1-15
>新的一年又来了，需要找时间好好做一个总结，一些零零碎碎的想法，先做一个小记录：
1.github项目，未完的继续；
2.录制的视频课程，未完的继续;
3.早起早睡习惯的养成；
4.每日计划和总结习惯的养成;
5.CSDN和github博客维护；
6.寻找新收入方式;

***
## 畅言评论 2020-1-15
>备案以后，hexo博客也能正常评论了，那么之前最缺的一环也有了，这样一来云服务器的似乎就没有大的优势，再加上github原本的空间也够用，从开源节流来看，还是免费的这个比较实用。

***
## 鸡头凤尾 2019-2-11
>一般来说，同样一个人，在A被很重视，在B感觉一般，那么背后的现实是，B比A的实力要更加强，人员的水平更高。
这就是一个简单的鸡头凤尾的问题。

***
## 细说规划一 2019-1-30
>还有两天，1月就过去了，马上就要迎来一年一度的新春佳节。
所谓的技术规划自然是要去掉假期时间的，所以第一个计划1月-2月，实际时间只算了一个月。
这一个月主要精力用在前端，大概流程是：
先概览一遍vue和element-ui的官网，然后写一两个demo，以练习简单语法和用法。
常用语法和用法达到一定的熟练度后，再回过头来通读一遍官网文档。

***
## 技术规划 2019-1-29
>阳历已经是新的一年，农历也马上过年了，新年新气象，先做一个大概的技术规划。

|时间|技术要点|预计耗时|实施细则|
|:------:|:------:|:------:|:------:|
|1月-2月| vue.js & element ui |1个月| 系统学习，博客demo，支付自动化配置页面 |
|3月| 支付业务熟悉| 1个月| 聚合支付demo| 
|4月| 支付系统熟悉| 1个月| 各功能点debug| 
|5月-7月| 数据结构与算法| 3个月||   
|8月| springcloud &设计模式| 1个月||  
|9月| 加解密| 1个月||  
|10月| redis| 1个月||  
|11月| ngnix| 1个月||  
|12月| jvm & 并发编程| 1个月||  

***
## 买房存钱 2019-1-21
>周末看左潇龙直播，有句话深有感触，抄来留个记录：
自从背上房贷以后，我存钱的速度连我自己都害怕————左潇龙。

***
## 开源节流 2019-1-15
>最近在微信读书看了好几本理财书，理财归根结底都是围绕开源节流四个字。
而围绕开源节流展开，会发现如书中所说一样，理财其实就是理生活。
如何开源，如何节流，就不得不考虑到生活的方方面面。

***
## 博客迁移 2019-1-14
>打算把个人博客迁移到gitee上，毕竟是国内的，速度上更快一些，而且可以更便捷的使用畅言评论系统。
但是一番折腾后，发现gitee使用自定义的域名需要99 RMB/年，同时，现在域名备案比几年前麻烦了许多。
一番比较之下，觉得还是继续使用github比较划算，毕竟辛辛苦苦挣来的钱也不容易，在合法合理的情况下，还是节流一点比较好。

***
## 归来 2018-12-19
>博客许久没有更新了，转眼间从深圳回武汉也已经快两个月。逐渐适应的同时，应该也要继续写起来了。
目前紧要的事：熟悉现有支付系统业务、整理支付业务表的关系，最好是都整理成自己容易懂的文档，提升自己的工作效率。其次，也需要继续完善自己的技术栈了。

***
## 何谓务实 2018-01-29
>周末和一个朋友谈了谈写博客的事，当时说到我一直在折腾博客，现在又弄了个个人博客，他表示没有必要，他就只在开源中国写。
后来仔细想了想，我一开始似乎也是那种想法，只不过后来被邀请的多了，对虚名的追求多了，便不知不觉的总在想着曝光率，于是便整了一大堆的、各种博客网站的博客。
说白了，这就是一种务虚不务实的做法，其实是弊大于利的。

***
## 为什么要写博客 2018-01-25
>从在CSDN写下第一篇博客开始，陆续又在博客园、开源中国、51CTO、云栖社区等博客网站发表过博客，写着写着，有时候竟然会花费大量的时间去看访问量，于是不得不静下心来好好的思考一下写博客的初衷，我的初衷是什么？
1.为了备忘，因为记性不好，写下来以后就容易参考；
2.为了总结知识体系，其实也是备忘，方便自己知道学过什么，方便回过头复习；
3.为了形成一份非正式的简历，为以后面试加分，但是并不知道作用究竟有多大；
综上可知，一开始并不是为了访问量，如今这微乎其微的访问量其实并没有太大用处！

***
## 为什么要有gitee码云博客？2018-01-25
>从有道云笔记走到CSDN，从CSDN走到个人博客，再从个人博客走到云栖社区，又从云栖社区走到github博客，发现和其他的博客对比，github博客至少有这样几个不可取代的地方？
1.无广告
2.免费
3.可以不联网本地运行
而和github比，gitee由于国内的属性，又显得更方便更快。