---
title: 寻道，思考人生的价值（观小米十周年演讲有感）
date: 2020-8-13 19:59:42
tags: 修心•修性•修行
toc: true
categories: 修心•修性•修行
---
这几天，各种朋友圈被小米十周年的演讲刷屏，我感触颇多，有些内容像是一语惊醒梦中人，使得一直思考人生价值的我，有种像是茅塞顿开的感觉。

## 成功是否等于价值？
很多人喜欢说成功两个字，而现在大多数人所谓的成功似乎都是以暂时看得到的权力、财富和地位来评判。
然而，现有的权力、财富和地位，是否就能证明成功呢？或许是吧。
但是，这种所谓的成功是否就能等价于他的价值呢？我认为一定不是的！
<!--more-->

## 个人价值
价值是什么，可以分为个人价值和社会价值，上面以现有财富地位等评判的成功，或许就是一种个人价值，我理解的个人价值，就是对自己的价值。
自己的价值，由自己评判，社会的价值，需要社会来评判。
有的人终其一生，不需要思考人生的意义，不需要思考人生的价值，顺其自然就是最好。
而有的人自始至终都在寻找人生价值的路上，一直在思考，一直在总结，一直在探寻，也一直在修正。
寻与不寻，都是人生态度使然，与天赋、经历、教育各种都有关系，强求是自然，不强求也是自然。

## 社会价值
人活着，就需要先想办法继续活着，所以人需要工作，工作获得的报酬，应该算是个人价值的一种体现。
有的工作，有的职业，天生就是在实现个人价值的同时，比其他人更具有社会价值，比如老师、医生。
这类职业，教书育人，救死扶伤，尤其是老师，都是成批的影响其他人，这种价值，本身就不是工资所能衡量！
一个月薪4000的老师，跟一个年薪百万的经理人，通常情况我觉得一定是这个老师的社会价值和整体价值更大。
即便这个经理人可能是名人，甚至可能在某些媒体或书籍上留下痕迹，而那个老师却默默无闻。

这样说，老师的价值一定大于其他么，自然也不是的。
有的大老板，运用自己的能力、人脉和智慧，为社会创造了许多的就业机会，为许多认识或者不认识的人改变了人生，他所直接影响或间接影响的人，可能远大于某个老师影响的人。
**所以我想说的是，一个人的社会价值，应该不在于他有多高地位，不在于他有多大权力，不在于他有多少财富，也不在于他从事什么职业，而在于，他的所有最终影响了多少人！**

## 表哥其人
我身边的亲朋好友很多，有博士硕士，有亿万老板，有工厂普工，有老师医生，等等等等，形形色色。
在这些人中，直接和间接对我有影响、有帮助的人非常非常多，我都非常感激他们。
但是若要挑一个对我人生观和价值观影响最大的，我觉得一定是我的表哥杨继昌，我一般叫他“昌哥”。
从这么多亲朋好友来说，他其实似乎很普通，也似乎很不起眼，他仅仅是一个普通的工厂工人，不是身价不菲的老板，不是灵魂工作的老师，也不是救死扶伤的医者，但是在我所知道的事迹中，他一定是亲朋好友中对别人产生价值最多的，很多价值本身便不能用金钱来计算。
他在东莞，上班之余经营二手房出租，我们同村、同镇、甚至同县里，很多熟人和相关亲戚出门打工都经常选择在那里落脚，尤其是很多刚从学校出来，在农村的父母又不放心的，更是愿意找他帮忙。
去他那里，不仅可以放心的解决住的问题，他还会热心的帮忙找工作或者联系其他亲朋好友。
就是这些，看起来似乎没啥，但是真的是很多比他有钱有地位多了的人都远远做不到！
就是这样一个人，有时候说话过于直爽，也会让人当时不舒服，但是就是这样一个人，他的很多极有钱的同学，我们一些极有钱的亲戚却都单单乐意和他常来往，这不是没有道理。

## 我的价值
常听到一些亲朋好友说有多少存款，或者有多少厉害的人脉，或者说有多少套房子在手。
要承认的是，这确实也是一种价值！
财富、地位、人脉，在一定程度上，是影响他人的条件和基础之一。
但是，这些也仅仅是条件和基础之一而已，如果拥有这些，但却仅仅是对自己或者最多再对家人产生影响，不愿帮助其他人，那么这些东西的价值也仅仅是等价于影响的这几个人的价值罢了。
人是血肉动物，有血缘关系，有远近亲疏，所以我一直主张实际关系的重要程度是有等级的。
家人、兄弟、亲戚、朋友，关系不同，对于他们的价值也是不一样的。
**以工作换报酬，提升家庭条件和环境，这是对家庭的价值，也是我最重要的价值，所以不断提升能力，寻找机会，获取更多报酬，这是责任，也是使命。**
**以财富提供便利，以人脉提供机会，能对兄弟亲友有所帮助，这是对亲朋的价值，所以在获得更多劳动报酬的基础上，不断维护和拓展人脉，也一样具有难以衡量的社会价值。**

## 写作的价值
上边的这些价值，都是影响到身边小范围的人，可能也是大多数人能做和实际会做的事情。
而有一件事，我觉得价值就远不止这些，那便是写作。
我一直在坚持写博客，以技术为主，也会有各种人生思考和总结。
经常有人问我的一句话是：“这个有什么用？这个有钱吗？”
我以前经常回答的是，这个就是自己做笔记备忘而已，其实很多写博客的人一开始的目的可能也就是这样。
但是现在想来，这件事的意义其实是很大的，只不过这种意义和价值没法直接以金钱这种形式反馈而已。
同样是上班，同样是写代码，拿着一样的工资，过着一样的时间，看起来大家都是一样的。
甚至可能别人的工资比我高多了，看起来比我更有价值。
实际上，从个人价值来看，确实是这样的。
但是，我把我的经验和总结及思考都明确的表达了出来，有一个人看到，我就多影响了一个人，有一万个人看过，我可能就影响了一万个人，这里边能产生的无形的社会价值是无法比较，也无法衡量的。
**所以，博客的价值，对于个人或许很小，甚至可能根本看不到，但是对于社会的价值，一定是存在的，即使我这个人已经不在了，那些文字却依然还在流传。**
**即便谁也不知道是谁的言论，谁也不知道这是谁，可只要实际价值存在，这又有什么关系？**
**对于分享，我觉得一定是帮助别人而升华自己，何必怕教会徒弟饿死师傅！**

**阿里有梦，让天下没有难做的生意；**
**小米有梦，让天下人都能用好手机；**
**我也有梦，他藏在我的心里！**