---
title: 《maven实战》学习笔记1——maven是什么？为什么要用maven？
date: 2017-10-13 15:09:42
tags: maven
toc: true
categories: maven
---
# 前言
工欲善其事，必先利其器。对于java web开发者而言，或者说对于目前大部分java web开发者而言，eclipse、maven、svn、tomcat可能就是目前最常用也是必会的武器了，所以为了更高效的开发和解决问题，经过一番思考后我决定系统性的学学这几样武器。
这几样在我看来一样的重要，也就没有先后之分。都要学，于是我便随便抽了一个，就先从maven开始，主要是结合[《maven实战》](http://www.gaofi.cn/book/reading/5611)一书的电子版和纸质版来学习和实践。
为了更好的记忆，同时也为了能在学习的过程中帮到更多人，遂决定做这个系列的笔记。
<!--more-->
# 笔记
目前看了这本书的第一章，主要是对maven的一些介绍，由于这次学习的目的不仅限于知其然，因此这种介绍性的东西也自然需要做好笔记，具体的一些要点记录如下：

## maven是什么
### 优秀的项目构建工具
maven是什么，根据介绍，maven首先是一个优秀的java项目构建工具。而构建是什么，就是通常我们工作中常常要做的那些繁琐的事，如编译、单元测试、打包、部署等等。
在没有maven这样的构建工具的时候，可能每个项目的上述每一项都需要重复的操作，而有了maven，只需要按规范进行一定的配置后，就可以把这些繁琐而重复的工作变得简单而不再那么重复。
同时，使用maven创建项目，具体的创建过程都由maven内部实现，使得凡是使用它构建的项目基本结构都是一样的，这样统一了风格之后便更利于团队的开发效率。
上边的这些，实际上我以前仅仅是用了创建项目、编译、打包这三个而已，其他一些功能由于不知道，也就更不用说使用了。

### 依赖管理工具
除了项目构建以外，maven另一个强大的功能就是进行依赖管理了。实际上在看这本书之前，在初次接触maven的时候，我最先尝到maven甜头的地方就是这里。
在没有使用maven之前，基本上就是把所有依赖的jar包一个一个找出来，然后放到项目的lib文件夹下，之后再加入到build path中。这样不仅会经常少jar包，更是经常由于关联jar包的版本问题让人头疼不已。
而使用了maven之后，只需要在pom.xml中规范的配置主要用的jar包的坐标就ok了，至于依赖了什么几乎完全不用关心。

### 项目信息管理工具
前边的两个maven的功能，即便我不是全了解，但是起码是知道一些的，但是对于这个功能，可能我在实际配置的过程中用过或者见过，但是却并没有这种概念。
而学了这一章的介绍后，才明白maven还可以管理如此多的东西，包括项目描述、开发者列表、缺陷管理地址、版本控制系统地址、生成项目文档、测试报告等等，那么在后续的学习和实践中必然要更加细致的了解，相信也可以让后续的工作更加得心应手。

## 为什么要用maven
知道了maven是什么，也就大概知道了maven能帮我们做什么事，但是除非maven能实现的功能只有它能实现，否则似乎就没有必须使用maven的理由，因为他有了替代性。
那么就需要和一些也能像他一样实现某些功能的工具进行一个比较，有了比较，便有了必用的理由。
就拿构建项目这个功能来说，除了maven，就还有make、ant这样的工具能实现。只不过就像术业有专攻一样，这三个工具特性有所区别，最适合的应用场景也就不一样了。
make和系统结合的非常好，可以使用所有系统的本地命令，但是和系统结合过于紧密，导致可移植性、跨平台不好。
而ant是用java语言写的，就使得他有了可移植性和跨平台，但是ant本身却无法管理依赖，现在虽然可以借助lvy管理依赖，却似乎并不如maven这么方便。
maven有全球公用的免费maven仓库，还由于开源，使得它有大量的插件可以使用。
综上所述，maven可以说是目前java软件开发最优秀的项目构建类工具，也是为什么要使用maven的理由。

## maven的不足
由于我自身实际上只用过ant和maven，而且ant也只是最近接触的一个老项目用了，所以对ant和maven的了解都不够，也就无法很肯定的说maven具体的问题和缺陷。
但是所谓金无足赤，人无完人，maven也必然有它的不足，就比如《maven实战》书中说的那样，由于发展历史还较短，使得目前对IDE的插件支持还不够优化等。