---
title: 论细节决定成败
date: 2017-11-14 08:55:07
tags: [思考总结,修心•修性•修行]
categories: 修心•修性•修行
toc: true
---
### 说明
近期，工作中、工作外、个人、他人均遇到了不少问题，而这些问题的成因均因未注意细节而造成，使我再一次想起那句名言：细节决定成败。于是我觉得很有必要做一个记录，用以自警和他警。
<!--more-->
### 事件一：一个数据库预留字段造成的上线失败
这个事其实是比较严重的一个事，因为涉及到了生产，并严重影响甲方公司对我方的评价。
整个经过大概是这样：
甲方公司给我们公司提出了一个需求，这个需求是六月份开始建立工单的，而实际开发应该是五月份就已经开始。
这个任务不是我负责，因此我并不了解细节详情，只是听经理说并不是很难的一个任务，当然了，也可能只是他认为不难。
结果，这个任务直到十一月份才正式上线，持续了近半年。而持续了近半年才上线，结果还是以上线失败告终，目前又被打回重新开发。
这些其实不是最重要的，最重要的问题是上线失败的原因，是因为新开发的功能使用了原来数据库的三个预留字段之一。
也不清楚究竟是什么原因，导致上线后才发现那个预留字段已经有其他业务在使用了，导致最终上线失败。
仅仅是一个字段是否被使用的问题，未在上线前确认好，导致五个月的成果几乎功亏一篑，这件事直接造成甲方公司对我方的评价大打折扣，是为细节决定成败的事件1。

### 事件二：一个空格耽误的半天时间
这个问题其实不止遇到过一次，相信也不止我一个人遇到过，那就是开发过程中配置文件里的空格。
因为这次的项目开发要把sybase数据库改为oracle数据库，oracle又不是很好安装，所以一开始我是没有在本机安装oralce的，直接使用公司服务器的oracle开发。
代码基本开发完毕的时候，我抽空在自己电脑上安装了oracle，各种测试都没有问题后，正式使用代码连接我自己的数据库。
结果呢，运行过程中始终提示用户验证不通过。
我查了用户名和密码，怎么看都是对的，一开始以为还是数据库服务器哪里配置有问题，但是各种验证之后又最终确定数据库服务器是没有问题的。
如此头疼的花了半天时间后，我无言以对的发现，竟然是配置文件中用户名末尾多了个看不出来的空格，就是这个罪魁祸首，使我几乎抓狂，又做了若干的无用功，是为细节决定成败的事件2。

### 事件三：一个博客中的细节遗漏导致自己差点怀疑自己
一年多之前，我有写过activiti自定义流程的系列博客，如今我已经很久没有再用这个技术了，但是有很多用这个技术的同学还在参考我写的那些笔记。
但是最近有个同学遇到了一个问题，他按照我说的方法，甚至完全使用我的代码后，有个环节始终得不到正确结果。
当他问我的时候，我一开始抱着“我怎么会错”的、据说是标准程序员心态的心态，坚定的认为一定是他写的有问题。
然而，当我自己按自己的代码再来一遍时，竟然得到了和他一样的结果，那个环节也不正确。
后来我有别的事就暂停了找问题，而那个同学因为必须解决这问题，就一直找了下去。
最终还是他发现其实我写的没有问题，方法和代码都没有问题，问题在于画流程图的时候一些细节没有注意。
那些画流程图的细节我并没有在博客中说明，导致别人不知道这个细节，连我自己也都忘记，还以为自己写的有错误，是为细节决定成败的事件3。
具体那篇博客参考<http://blog.csdn.net/tuzongxun/article/details/51154101>

### 事件四：一个扫描路径定义耽误的几个人的几个小时
这次项目spring+struts2+mybatis重构为springboot+jpa，由于过往不规范的开发经验，导致写的代码问题很多，也不规范。
在确定整体业务流程正确之后，我们进行了一轮重构，主要是根据阿里新发布的java开发规范进行一些优化。
在这个优化过程中，我修改了一个数据库对应的实体类的包名，然后启动项目之后就无论如何也扫描不到那些实体类了。
然后我查看了springboot项目的目录结构，所有包都位于启动类同级或者同级的下级，按理说默认都会扫描到才对。
然后又查看了各个实体类的注解，该有的和jpa对应的注解也都不少。
然后又看了springboot的启动类，也都配置了包扫描路径，确定没有问题。
于是我实在找不到问题出在哪里，遂请教了两个对springboot更熟悉的同事，结果他们帮忙也找了很久，很久之后依然没有解决问题。
就这样，最终是另一个一起开发的同事找出了问题，原来是他写的某个切换数据源的方法中定义了实体类扫描路径，导致更换了包名之后的包名和他之前那个定义的字符串不匹配。
正常来说，这种字符串不应该是写在方法中的，不规范的细节，导致几个人几个小时的流失，并且最终发现都是无用功，是为细节决定成败事件4。

### 事件五：一个包名写错导致的诡异问题
这次的项目大重构，分为三个子模块，由于每个模块负责人不一样，又没有统一的具体规范要求，导致风格迥异。
其中一个同事创建的springboot项目就比较个性，首先是他的springboot项目看起来是maven创建，但是别人拿过来放入eclipse后，均需要先转成maven项目才能成为真正的maven项目。
其次就是在eclipse中正常运行，结果在打成jar包时，jar包里什么配置文件都没有，导致jar包无法以预期的结果运行。
后来找来公司的高手一番查找后，发现打包命令没有问题，各种配置也正常。
没把配置文件打进jar包的原因，是因为maven配置文件默认目录src/main/resources，他写成了src/main/resouces,单词resources中少了一个r。
这很显然是手动创建项目目录，导致手误，少写了字符，先不说这种方式如何，单单就事论事，一个字符缺失导致这样的诡异问题，是为细节决定成败事件5。

**以上事件，除开第一个之外，其他看起来似乎也都不算太大的事，但是这样的事频繁的发生，就不得不引起重视。**
**细节决定成败，态度决定人生，希望以此自警和他警！**

