---
title: 关于技术提升的一点思考
date: 2017-10-13 08:55:07
tags: [思考总结,修心•修性•修行]
categories: 修心•修性•修行
toc: true
---
# 面临的问题
不知不觉间，自己就已经有了三四年的实际工作经验了，虽然一直有在技术上不断的学习，但是最近一段时间似乎是遇到了一些瓶颈。
**这些瓶颈具体表现是**
随着接触的东西变多，越发的觉得自己知识深度匮乏，虽然似乎这也知道那也知道，目前很多工作问题也能解决，但是总觉得不会的越来越多。
java基础、spring原理、数据库、设计模式、分布式等等，遇到深一点的问题就总会有种力不从心的感觉，但因为欠缺的过多，一时之间就有种无从下手的感觉，茫然！
<!--more-->
**根本原因**
导致这种问题的根本原因，就是之前学习的过程中只求知其然，而不求知其所以然；只求解决问题，而不求刨根问底；只求兵来将挡水来土掩，而不求提前运筹帷幄。

# 思考
我一直奉行的观点是，人并非是无所不能的，因为人精力和时间有限，也就不可能面面俱到，这也是之前在能力受限的情况下，我选择知其然不知所以然的原因。
而现在虽然依然奉行这个观点，却到了必须知其所以然的时候，所以就必须理出一个思路，找一个先后顺序，大概只有这样才能让有限的时间和精力得到更好的收益。
结合自己的思考，再在网上看了许多学习或技术提升的建议后，慢慢的有了一些自己的打算，我想这种打算可能不一定适合所有人，但目前可能是最适合我的了。

## 磨刀不误砍柴工
磨刀不误砍柴工，我想这句话可能很多人都知道，但是未必真的会去应用，就如我一样。
对于一个java软件开发者，我们的刀无非就是那些辅助开发的工具，像eclipse、maven、svn、gradle等，很多人都在用，但系统深入了解的可能并不多。
经过一番思考后，我决定之后的技术提升就先从这里开始，**先磨好我的刀**。
之所以这样，是因为最近不论是自己还是一些经验不多的同事，总因为各种eclipse、maven、svn的问题耽误大量的时间，归根结底就是这些工具天天在用，但都只会一些常用的，一旦出了问题就毫无办法了。
刀不快，势必影响砍树的效率，甚至可能因为刀的问题而影响自己的心情和心境，从而更加影响砍树的效率。
所以，这也就是第一步：**从eclipse、maven、svn、gradle下手**

## 根深不怕风摇动
从进入这行开始，我便有了需要一直学习技术的觉悟，奈何现在的各种技术更新实在是太快，再加上涉及的知识面多，也就使自己倍感吃力。
那么怎么办呢？一番思考之后，我觉得还是必须遵从自古就有的箴言，万变不离其宗！
所以必须想办法牢靠掌握各种基础，那些东西基本是不变的东西，是如今日新月异的各种技术的源头，只有真正掌握了这些才能举一反三，跟上技术更新的节奏。
如此一来，我想开发工具之外的第二步也就有了：
**从java基础，如线程基础和源码及原理、jvm原理、垃圾回收机制、集合源码及原理、spring源码等先入手**

## 骑驴找马
我个人觉得，对于一个工作者，不可能一味的学自己的技术，拿着工资就要做事，这不仅是强制性的问题，也是做人原则和职业道德的问题。
所以提高各种技术能力的第一步必然是先做好手头的工作，熟悉手头的业务，使得自己先能够快速合格的处理各种工作问题，然后才有更多精力、才应该额外提升技术能力。

# 结语
那么上边的三步，从文字上来看似乎不多，可如果真要都做完做好，可能需要相当长的一段时间。计划要有，但不能太好高骛远，我想暂且就这些应该足够了，待到这些一一解决，大概新的计划也就水到渠成了。