---
title: 装修纪~~从装修中体味人生
date: 2020-7-24 11:43:58
categories: 装修 #分类
toc: true  #在此处设定是否开启目录，需要主题支持。
tags: 装修
---
看着眼前这一面面洁白的墙，

心情便和房间一样变得敞亮，

望着头顶这一盏盏闪亮的灯，

笑容就不知不觉的来到脸上。
<!--more-->

从去年十一月到现在的七月，历时近九个月的时间，房子装修马上就要完工了。

这期间虽然经历了疫情，也经历了驾照一次扣26分，但是一步步感受着装修的进度，就像是等待小孩儿出生一样，那种欣喜，其实很难用语言来表达。

曾经，我们想过装修好以后就卖掉换地方买，等到真的装修完之后，这想法突然就荡然无存。

也像是听到小孩儿出生时的那一声大哭一样，心就那么不知不觉的被融化，只想把他拥入怀中。

我突然就觉得，房子可能也真的需要自己亲自一步步参与装修吧，他本身就是家的一部分，只有亲自参与装修了，才会对他产生感情，然后他也会有了感情。

如果房子有了感情，那么住在房子里的人一定会非常的幸福吧！

房子用来遮风挡雨，用来休养生息，他是房子，他是家，或许，他也是孩子。

整个装修的过程，像是等待孩子出生，又像是培养孩子长大，各种琐碎比比皆是。

我们总希望他是好的，什么都好，然而最终会发现总是会有地方不好，但是因为有了感情，便会选择包容，选择理解，选择接受，选择欣赏。

孩子终究是自己的，你不培养谁来培养，房子终究是自己的，你不爱护谁来爱护！

刚开始装修，一无所知，就如同第一次做爸爸的时候，你给他穿衣服，却不知道是应该先把头穿进去还是先把手穿进去，不知道是应该放在那里穿，还是应该抱起来穿。

而装修的时候，面对开发商给的毛坯，不知道是应该先打墙，还是应该先贴砖，不知道应该先吊顶还是应该先美缝。

等等事宜，皆需要到处查询，到处访问，一两个答案可能还怕不够准确。

而实际上，问的再多，查的再多，最终会发现依然处处都是问题，正如大自然本身就没有绝对的完美。

但是，能因为知道没有绝对的完美，就不问了、就不查了、就不去追求更好了么？答案自然是不会。

其实，我原本是想装修完写一个装修指南的，但是不知不觉的似乎就写成了散文，散文吧，好像就是水文，所以接下来还是先说说装修步骤：

## 打墙砌墙（探寻规则）

按我了解到的，第一步自然是打墙，当然了，这是建立在原本开发商的设计自己不满意，并且允许业主自己改动的前提下。

我们那里打墙需要和物业申请，打的地方需要物业同意，不知道是不是所有地方都一样。

有人可能会说，我打我自己的房子，物业管不着吧，但问题是对于现在的商品房，楼上楼下的，自己的房子其实并不完全是自己的。

所以与其说装修第一步是打墙，不如说第一步是找物业申请装修，要开装修许可证明，要交装修押金，可能还有装修垃圾清运费。

然后便会有了各种的限制，比如装修时间规定、比如打墙改造规定、比如换门换窗规定。

打墙一般需要注意的是不能打柱子，不能打承重墙，有的地方可能会规定这两个位置也不能打孔，但是实际会发现总有人不以为意，也总有人走在规则之外。

天外有天，人外有人，但是到底是善有善报恶有恶报，还是说好人不长命，祸害遗千年呢，这似乎一直都是个难解的问题。

我们只能说尽量的做个规矩人，尽人事，听天命。

## 做水电（高瞻远瞩）

打墙砌墙完毕，接下来就是做水电了，这个看起来似乎没什么，但实际不然。

在开始做之前，就需要想好到时候哪里放灶，要什么样的灶，哪里打柜子，哪里放床，要多大的床，哪里装灯，要多少灯，要什么样的灯，等等等等。

否则到最后可能会发现，想装灯的地方没线，有开关的地方会被柜子挡住，买回来的灶接线麻烦。

所以对于没有装修经验的人来说，一个好的水电工人真的至关重要，他会根据他的经验为你设计和考虑很多东西，然后一再提醒和确认，而不会像有些工人一样只图自己方便简单。

## 泥工进场（材料现身）

水电初步完工之后的步骤，似乎并不是绝对的，有的人会先做一层防水，有的人则是先由泥工开始把阳台和卫生间、厨房等地方填一层处理一下，然后再做防水，而我选择的就是先由泥工处理一遍。

看起来，就是先填一层而已，就像草稿一样，似乎也没什么，但是又会发现这里边一样有所讲究。

卫生间一般有脸盆、有地漏、有便池，起码就有三个地方是有水电工安装的水管，并且这三个高度可能是不一样的。

如果泥工进行沙土和水泥填充的时候不注意，结果会发现做完防水要试水的时候，水还没有全部覆盖地面就已经进了下水管，这是件多么悲哀的事情，而我刚好就遇到了。

## 做防水（花钱消灾）

当我准备做防水的时候，很多亲戚说这个简单，完全可以自己做，没有必要花那个冤枉钱。

但是最终我依然坚持找了看似专业的人来做，因为我总觉得内部的问题都不是问题，外部的问题才是真的问题。

我不想因为漏水返工，也不想因为漏水和楼下的邻居发生不愉快，即使这可能也都只是心理作用而已。

防水防的是漏水，求得却是心安。

做防水的时候，有亲戚说卫生间的墙一定要做满墙，免得边上房间太潮湿，而防水师傅却说防水材料其实会影响后边贴瓷砖的黏性，于是最终我选择听了防水师傅的建议，反正差不多一人高，我想也应该够了，本身就是很通风的房子，按理说也不应该太潮。

其实我也不知道这说法究竟对不对，只知道最终卫生间墙上的砖还是有好几块翘了起来，原因也是无法考证。

## 贴瓷砖（重中之重）

瓷砖也是泥工负责的，瓷砖要贴平，就要先保证地面是平的，所以其实前期处理的时候，泥工还需要平地面，不知道是不是所有开发商交的房子地面都是比门低很多，反正我们那里是。

所以这个平地面可能就是用沙填吧，我当时也不在现场，只知道瓷砖和木地板的厚度不同，在平地面的时候就需要确认好，最终才可能保证瓷砖和木地板是在同一个平面。

这个东西，可能是个技术活，也可能凭的就是细心和认真，毕竟完全的平是有点难度的。

但是，不能因为难就可以容忍他的不平，因为不平的瓷砖真的太让人不开心了！

有些肉眼不容易看到的不平，会导致在做美缝的时候超级难做，铲除多余美缝剂时，原本可以一下搞定的，可能必须好几下，而且还导致做出来的效果就是和完全平的地方不一样。

而有些肉眼仔细看都能看出来的不平，不仅是让人不开心，可能还会让人崩溃，你会发现拖地会挡住拖把，甚至走路还可能绊到脚，而做卫生擦墙的时候还会刮到手。

呜呼哀哉，这可能真的是个很悲伤的故事，而我好像也遇到了！

其实吧，贴砖除了平的问题，还有很多要注意的，比如到底要不要瓷砖胶。

有的人说不需要，单纯的水泥就行了，有的人说必须要用，保险！

而我贴砖的时候不在现场，没有时间，我也不知道到底用了没用，不知道用了多少。

反正最终有四五块砖翘起来了，有的弄下来重新贴了，而有的在返工之后才起翘，不知道后边是否还会有。

只是我没法等一个不确定的东西，只好把后边起翘的也做了美缝，就这样接受他的不完美吧。

另一个要注意的就是瓷砖打孔的问题，这其实也是我现在心里最不开心的事情了。

由于水电在泥工之前，所以其实墙上是有很多开关底座的，按理说这些地方的瓷砖开孔是可以刚好合适的吧。

但是我不知道是什么原因，我这里几乎所有的开关处，瓷砖开孔都大了，导致最后开关安上去，几乎所有的边上都有缝，我还一直头疼该怎么处理这个要命的问题！

完了吗，其实没有。

瓷砖是一块块的，每一块之间自然是有缝的，后边还有一道工序叫美缝。

或许是所有人工操作的都会这样吧，这些缝总会大小不一，有的宽有的窄，有的只有一根针那么宽，有的却能塞进去一个小拇指头。

呜呼哀哉，这可能是个更加悲伤的故事！

虽然最后做美缝之后看起来会好点，但是增大了美缝难度，也增大了美缝的用量。

## 木工（尝个甜头）

泥工做完，其实心里还是没有多大感觉的，一方面这还是个开头，另一方面到处都是灰尘。

泥工之后就是木工，吊顶、打柜子，可能有的还会木工做床。

木工也是一个细致活，需要选木板，需要选石膏板，需要选生态板，需要选五金件，还需要选各种板材。

需要选吊顶样式，需要选衣柜样式，需要选酒柜样式，需要选鞋柜样式，还需要选书柜样式。

木工做出来的东西是很有视觉效果的，这应该是最先入场的家具了，但是只要确定好了样式，一般来说，大的方面都没有什么问题。

据说木工做的东西最重要有两个，一个是接缝，一个是包边，由于人工问题，可能很难做好。

但是其实这个事情也是看情况，也是看人的，抛却部分小细节不说，我觉得我那里木工方面整体就做的非常好。

所以如果问我整个过程中最满意的是哪个，毫无疑问，一定是木工！

当木工把顶吊起来，把柜子做好，打开门的一刹那，一定会有一种惊喜，会突然涌出一种家的感觉，尤其是按照自己的设计做出来的，会更增添一种喜悦和自豪。

## 门窗（遮风挡雨）

我忘了窗子是先于木工，还是晚于木工，我只记得是准备先安装的，因为考虑到刮风下雨，怕材料沾雨受潮。

其实开发商交房是有窗子的，只是给的窗子质量太差，于是便换了，另一个原因是，小孩儿还小，为了安全，需要在外边装防盗网。

我觉得，对于现在的高楼来说，防盗网的称呼似乎不是太恰当，是不是更应该叫防摔网、安全网。

除了窗子就是门，我那里的门是在木工之后装的，这个时间点应该也是最好的。

因为早于木工，容易在木工施工的时候被损坏，甚至妨碍木工施工，而木工之后就是油漆，油漆之前是必须装门的，否则门口就不好刷墙。

## 油漆(家的味道)

整个做油漆的过程，应该是我参与最少的过程了，负责帮忙施工的也是比较亲的亲戚，所以从选材到完工我都没有出现过，所以其实我好像没有什么发言权。

只不过，好坏总是能分辨一些的，比如曾经从其他地方看到的，有的墙靠一下就一身白，有的墙一晚上地上就满是灰，有的墙一眼望去就凹凸不平。

好在，这个亲戚不负所望，也确实做得很好，以上问题都没有出现，整体效果非常满意。

当墙被刷白的时候，当顶被刷白的时候，当屋内到处洁白一片的时候，敞亮的不止是整个房间，还有整个人！

这种白，照亮着原本有些昏暗的屋子，也照亮了不论是因为工作还是因为生活而疲惫的心灵。

白，是一种颜色，白，还是一种光明，白，还是一种能量！

## 厨卫灯具（更进一步）

油漆做完，剩下的其实没有什么固定的顺序，比如装灶，比如做灶台，比如卫生间和厨房吊顶，再比如安装灯具。

这些都是很快就可以搞定的琐碎，只是也都有很多注意事项，比如灶和灶台的搭配，吊顶和灯具以及浴霸的搭配。

我就因为考虑不周，卫生间吊顶稍有点低，而买的浴霸较厚，差一点点就装不上去了。

除此之外，还有橱柜门、衣柜门，这些的样式选择和颜色选择，都将影响到整个屋子的感官，尤其是衣柜门，在墙上没有其他装饰品的情况下，或许就是卧室里最美的自然风景了。

这样说，窗帘可能不高兴了，这也是很美的风景.

窗帘也好，柜门也好，最重要的应该是和灯、柜子、床等互相搭配，有的人喜欢浅色，有的人喜欢亮色，各有所好，没有绝对的好坏。

当上边这些都一一补上之后，家的味道就会更加的浓烈，会有一种突然就想立即住下来的感觉，灯也有了，水也有了，到处都是温暖的气息。

## 美缝（锦上添花）

正常来说，在上边很多事进行的时候，都会陆陆续续的做一些卫生打扫，该收的收，该退的退，该扔的扔，改扫的扫，该清的清，到最后一切就绪后，也就剩下了美缝。

但是也可能有些上边的琐事没有即时处理，然后拖到了美缝之后，只是不论怎么说，美缝是需要一定程度打扫了卫生之后的。

美缝需要瓷砖干净，需要瓷砖以及缝里没有水，否则时间久了就容易脱落。

说到美缝，就离不开瓷砖，于是我便又想再说一句，贴瓷砖，真的至关重要！

## 结语

装修也好，工作也好，做事也好，做人也好，常常因为细节而决定成败。

专业的事就需要交给专业的人来做，而究竟谁是真正专业的人，这常常是个让人头疼的问题。

人生中总是很难尽善尽美，放宽心，多看看好的地方，会让人心更加光明！

光明，照亮我心，光明，照亮子孙！