---
title: 三十而立~2019年终总结
date: 2020-1-16 14:43:58
categories: 修心•修性•修行 #分类
toc: true  #在此处设定是否开启目录，需要主题支持。
tags: [修心•修性•修行]
---
>岁月一去不复返，
转眼就要换新年；
新年又是新气象，
做个总结好心安！

<!--more-->

又到了一年年关，又到了总结的时候，有的人有这个习惯，有的人不以为然，而我，算是有这个习惯的人之一。
到了这个时候，不总结一下，不写点什么，总感觉缺点什么。
然而，今年的年终总结似乎并不怎么好写，因为今年又是非常非常特殊的一年！
今年，是我从事软件开发正式迈入五年经验的一年；今年，是我正式迈入三十而立的一年；今年，我老婆没有了妈妈；今年，我也正式开始思考自己的人生观和价值观。
今年的总结，大致分这样几个方面：

# 一、工作方面
人生不是为了工作，但人生不能没有工作，要生存，要养家，都需要工作实现价值，获得报酬。

关于工作，之前实际写了一篇总结，所以这里也就是个概括。
https://tuzongxun.blog.csdn.net/article/details/102616662
总体来说，目前的这份工作还是非常满意的，不仅让自己一定程度上感受到了当前的价值，也让自己发现了很多自身的不足。
这个公司的氛围、项目、技术、团队、愿景，都与我本身的各种因素比较匹配。
新的一年，希望公司和团队越来越好，也希望自己的表现也能随着公司越来越好！

# 二、技术方面
作为软件开发人员，技术是生存之本，技术上，目前还处于瓶颈期，可能还需要一段时间突破。

从业务角度来说，理解和分析需求上，基本能够把握到需求点，只是即时沟通能力还有待提高，在进行需求讨论时会有一定影响；
从维护角度来说，查问题和改bug时，能够比较快的定位和分析各种问题的本质并进行修改，只是在此过程中会进一步发现知识储备不足，导致定位和改善问题的难度增加；
从学习角度来说，学习新技术并应用新技术，基本可以在项目需求计划内达标，缺乏的是怎样摸索出一套符合自己的记忆所学的方法；
从编码角度来说，功能实现和一些基本规范都没有太大问题，但由于很多基础的东西不够熟悉，所以整体编码的质量依旧是有待提高；
从设计角度来说，单纯的业务功能和简单架构设计都能独立完成，只是有时候想的过于简单，致使一些隐藏的bug和关联问题影响整体的质量。
新的一年，依旧要时时总结，好的继续保持，存在的问题努力改善，人生就是不断学习的过程。

# 三、生活方面
人活在世上，时时刻刻都在发生着各种各样的事，世界在发生，身边也在发生。
对于我来说，这一年最重要的事有两个，一个是岳母去世，一个是房子装修。

2019年12月25日，阳历圣诞节，农历冬月三十，我生日的前一天。
当时我正在开会，由于和老婆也会经常开玩笑，所以她告诉我说岳母去世的时候，我第一反应是问了一句“真的假的”，只是问完后立马反应过来了，谁会拿自己妈妈去世这种事开玩笑。
虽然岳母病了很久，但是第一反应还是不能相信。
那天晚上，那几天晚上，我都要守夜，坐在那里想了很多。
我在想人生在世到底为了什么，人生在世到底怎样才算活过，人生在世到底该怎样为人子，到底该怎样为人夫，到底该怎样为人父，如果哪天我不在了，我应该留下点什么，我又能留下点什么。
那几天，我没哭，因为这差不多一年时间几乎每周放假回去，我目睹着岳母的痛苦，所以去世可能也是一种解脱。
但是出灵那天，跪在那里，趴在地上，当老婆嚎啕大哭，撕心裂肺的时候，我也忍不住热泪盈眶。
我才发现，骨肉亲情，这四个字的分量真的不是说说而已。我还有妈妈，可是老婆已经没有了妈妈，这种痛苦，这种失去，不是我能体会的，也不是理智所能够衡量！

或许只有结婚了才会对房子格外的在意吧，这种在意，其实在意的不是房子，而是家。
没有一个真的属于自己的可以住的房子，就总觉得是在漂泊，而且是带着一家在漂泊，就总觉得对不起老婆，对不起孩子。
从十月份交房后开始装修，结构调整、水电走线、泥工贴砖、窗子更换、木工吊顶、油漆粉刷、厨卫安装、家电进场，目前已经走完木工工序。
预计明年开年就可以装完，大概再放半年，也就下半年开学的时候就可以入住了，也算是给家人一个最基本的交代！

# 四、人生观和价值观
如上边所说，岳母去世那几天想了很多，尤其是对于人生观和价值观。

人生观是什么，我觉得就是我自己存在于世上对其他人的意义，如果我对于其他人没有意义，那么我又究竟还有什么意义呢？最终，我本身的意义可能都会随着我的离开而离开，只有我对其他人的意义不会随我而逝。
中国乃至世界，总是有各种各样的道理，但是实际上道理都是对的，却不一定是适合自己的。
时间一天天的过去，我们有家人、亲人、邻居、同事和其他人，不同的阶段，不同的时间，不同人的重要程度应该是不一样的。
儒家讲博爱众生，本身没问题，但是如果所有不同重要程度的人都一样的对待，这本身是不对的，如果最重要的人都没有顾好，就去管其他人，那这也应该是不对的。
想来想去，我想我的人生意义大概也就是这些了吧：为家人更富足、为亲朋更便利、为子孙更自由！
为了这个意义，我可能需要这样去做：
努力提升能力，认真对待工作，友善对待同事，从而提升自身的价值，获取更高的收入，让家人、亲朋、子孙在物质上都能增加受益；
加强锻炼身体，规律日常作息，合理改善饮食，从而提升身体的素质，保证更好的健康，让家人、亲朋、子孙在未来能减少拖累；

对于价值观，我的理解就是是非的分辨和得失的取舍，有的事，不能从本身论对错，有的事，不能以本身说价值。
我是一个普通人，是非应该分辨，对错需要明了，别人的好需要记着，别人的不好也不能忘记。如果别人对我的好，我忘了，那是做人的失败；如果别人对我的不好，我忘了，那是对家人的不负责，因为我已经不是我，我属于我的家。

新的一年将来，必然还会有更多的事情发生，好也好，坏也罢，该来的总会来。
持乐观的态度，相信明天会更好；做最坏的打算，降低损失到最小！