---
title: 时隔九月再起航
date: 2021-8-22 14:43:58
categories: 修心•修性•修行 #分类
toc: true  #在此处设定是否开启目录，需要主题支持。
tags: [修心•修性•修行]
---
时间过得真快，不知不觉间来广州已经四个多月了，已经超过了上一份工作的时间，算是初步稳定了下来。
回头望去，从去年十一月份离开上上一份工作到现在，九个多月的时间，换了两份工作，很多的经历惶惶然还像是在做梦一样。
这种种的经历，也一步步验证着那些耳熟能详的道理，比如心急吃不了热豆腐，比如塞翁失马焉知非福。

<!--more-->
从事软件以来，这是第五份工作，辗转从深圳到武汉，又从武汉来到了广州。
第一份工作外包到中国移动，做了2.5年；第二份工作还是外包到中国移动，做了1.5年；然后就从深圳回到了武汉，我以为从此后如果再来广东，应该就只是旅游了吧，谁曾想计划总是赶不上变化。

回到武汉后的那份工作，从2018年11月到2020年11月，刚好做了两年。刚开始的时候做着一汽红旗的车联网系统，尽管依然有不好的地方，但是确实让我有那么一段时间非常有成就感。
有段时间，我经常心甘情愿的义务加班，有时候在客厅，有时候坐在床上，我曾真的以为我是不是可以在那里一直干到我干不了了为止。
然而，一个小小的程序员，确实是太过于渺小，大企业之间各种软件之外的事情，根本不是我能想到的，商业合同会变，项目负责人能被踢走，甚至，连技术总监和董事长都说换就换。

于是乎，梦就那样醒了，在很多人觉得我可以继续待下去的时候，我却急急忙忙的就走了。
走的时候，我其实满怀希望，以前对我很好的前领导和人创业，想要拉我过去。出于信任，我连待遇细节都没怎么谈，然后头脑一热就走了。
我想着我终于也算是走上了创业之路，或许要不了多久我就可以走向人生巅峰，走向财富自由了吧。
然而，可能确实太过于感性了，理想很丰满，现实很骨感，去了之后的很多东西和想象的差异巨大，最终我仅仅呆了三个月就离职了。
在我之前，前领导已经拉了一个前同事过去，在我入职没多久的时候，那个前同事离职了；在我走了之后，又拉了一个前同事过去，那个前同事也是呆了三个月左右就离职了；让我意外的是，在那个前同事离职之前，那个前领导不知为何先一步就离职了。
这是我唯一待过的一个非外包公司，也是唯一待过的一个创业公司，其中的滋味，只能说一言难尽。

就这样，大概3月份的时候我萌生了再找工作的想法，就找到了其他同事内推，他们公司的待遇，在武汉还是不错的。
经过了一番准备，面试通过了，我也准备就去那里入职。
也就那个时候，刚好有一个之前深圳的同事也问我想不想换工作，我就试了试。
其实也没抱太大希望，毕竟没有想过再回广东，况且那个公司是外企，面试还需要准备一些英语，而我一直以来英语都是最差的学科。
我以为面试通过几率不大，但是没想到结果却意外的通过了。
面对一个武汉的非外包和一个广州的外包，面对相差极大的待遇，我异常的纠结，后来我决定还是继续呆在武汉。
于是，我拒绝了广州这个，去武汉那个公司入职了。
我以为应该也就这样了吧，然后在那个公司好好的干，坐等上市。
但是我去上班的第一天，就又接到了广州这个公司的负责人的电话，跟我谈了很多，依然表达着希望我过去广州的想法。
虽然一番交谈，我感受到了很大的诚意，也觉得这会是个不错的领导。但是，由于这里是外包，而他是外包公司的领导，所以我还是拒绝了他。
但是没想到，第二天中午的时候我又接到了电话，这一次不再是外包公司的，而是甲方项目负责人的电话。
一番交谈下来，让我深深的觉得这一定是个好领导，如果跟着他干，一定不会太差！
再想到从hr到外包公司领导，再到甲方领导轮番的电话，这本身就是一种诚意，于是乎我一咬牙离开了武汉这个仅仅呆了一天半的，还没有签合同的公司，要回了上一份离职证明，然后来到了陌生的广州。

一晃眼，四个多月就过去了。
还记得刚入职的时候，面对着全英文的文档，面对着全英文的邮件，面对着五花八门的聊天工具和工作软件，面对着各种不知道的或者不熟悉的流程，我突然感觉我回到了2014年刚入行的时候。
突然就变成了小白，是那么的不知所措，不知道该从哪里入手。
但是正如我一直和朋友们说的那样，也正如我心里觉得的那样，很多时候我的运气真的很好。
我来到了一个领导和同事都是如此包容、如此耐心、如此负责的团队。
那段时间我几乎天天有各种问题要问，有的问题甚至一次没懂，还需要再来一次。小组五六个同事，各个都被我骚扰过，但是没有人表达过不满，没有人表达过不耐烦，每次都有人给我耐心的、细致的讲解。
有时候我就在想，如果不是这些友好的、优秀的同事，我恐怕撑不过第一个月吧！
四个多月转瞬即逝，经过几个任务的沉淀，虽然很多东西还是不太熟悉，但是好歹不再两眼摸黑。
随着流程越来越熟悉，效率必然也会越来越高，再加上我逐渐的喜欢上了英语，以及这里每周可以有几天在家办公的企业文化，我也是越来越喜欢这份工作。
唯一需要注意的就是，每周在家办公三四天，缺少了办公氛围，多出了琐事的干扰，就需要自己严格的自律，有时候可能需要花更多的时间来弥补。
从最初的忐忑，到现在的坦然，未来一定会越来越好。
幸运如我，感谢上苍，感谢同事们，感谢该感谢的一切！