---
title: 读《淘宝技术这十年》有感
date: 2019-2-18 21:43:58
categories: 读后感 #分类
toc: true  #在此处设定是否开启目录，需要主题支持。
tags: [读后感,修心•修性•修行]
---
# 前言
不知不觉间，在`微信读书`看书已经有好几十个小时了，也许是因为都是零碎时间看一看，所以一直也都仅限于看，只有输入而没有输出。
互联网时代知识太多，只限于看的层面可能要不了多久又会全部忘记，希望能从这里开始有一定的产出，让看书这件事更有意义一点，而不是变成一个消磨时间的手段。
刚好，最近读完的《淘宝技术这十年》在读的过程中做了一些摘抄，对有一些内容也是深有感触。
<!--more-->
# 论成功学的好坏
从前往后看，首先比较有感触的是书中的一段辟谣，描述如下：
>1998年，马化腾等一伙人凑了50万元创办了腾讯，没买房；
1998年，史玉柱借了50万元搞脑白金，没买房；
1999年，丁磊用50万元创办了163.com，没买房；
1999年，陈天桥炒股赚了50万元，创办盛大，没买房；
1999年，马云等18人凑了50万元注册了阿里巴巴，没买房。
如果当年他们用这50万元买了房，现在估计还在还着银行的贷款吧。
事实上，阿里巴巴和淘宝网都是在马云自己的房子里创办的，阿里巴巴是1999年初发布上线的。

上边的那个谣言，我记得几年前在我的朋友圈中反复出现，首先应该是一些房地产销售发出来，后来随着房价的连续高涨，许多从事成功学的人以及推崇成功学的人、乃至讲理财的人也都开始转发。
卖房的当然是为了突出买房能带来的巨大收益，从而激起别人买房的欲望，而成功学讲的则是一种选择和投资策略。
而我当时看到这一段的时候，却没有关注房子的事，也没有关注选择的问题，而是在想成功学本身。
认识我较早的朋友可能还记得，曾经有那么几年我就是一个成功学的狂热者，当时QQ空间遍布着"拿破仑.希尔"、"安东尼.罗宾"、"陈安之"、"刘一秒"等人的各种言论，每天都是打了鸡血一样。
后来慢慢的我就不怎么发了。
前两年，在《老梁观世界》这一档节目中，老梁点名道姓的说"刘一秒"是骗子，这件事的起因是一个学习刘一秒成功学课程的学员，去参加《非你莫属》这个节目，然后各种雷人的言行，让人感觉像走火入魔一般。
《老梁观世界》这个节目很多人看，老梁这个人也是某种程度上的权威，但是对于节目上说的刘一秒骗子，我倒并不完全认同。
不得不承认的是，很多人为了营销，会对自己的各种经历进行包装，这里边就难免会有水分存在。
但是即便现在我不再学习、不再转发各种成功学的言论和视频，我却依然觉得许多成功学里边讲的确实很有道理。
就比如曾经看过关于《天道师道孝道》运用到企业中的思想，说到企业的天是顾客而不是老板，企业的师是最懂、最在行的人而不是上司，企业的祖就是元老，要懂得尊重创业元老。
如这种言论、这种思想，从我个人角度来看，我觉得就是对的。如果这种是骗子，那么只能说这个社会或许已经不太正常。
对于成功学，我觉得可能就像人民币一样，用的好就是好的，用的不好就是不好的，而好不好并不在于它本身。
如上边那个上《非你莫属》的哥们儿，那就是过度了，不能因为他一个人就否定了成功学的价值。
我只知道时至今日，当初学的很多成功学观点依然深深的影响的我，比如感恩、诚信，比如律己和坚持，也比如乐观和自省！

# 欺骗还是策略
中国的文字一向博大精深，同样的一件事情用不同的描述，可能就是决然不同的感觉。
在《淘宝技术这十年》中讲述淘宝发展的过程时有这样一段描述：
>为了不引起eBay的注意，淘宝网在2003年里一直声称自己是一个“个人网站”.

这句话的背景，就是当初淘宝刚开始的时候，和ebay是竞争关系，为了不被ebay封杀，就采用了这样一个策略。
这让我想起了同为bat之一的腾讯，记得网上有说QQ刚起步的时候为了引流，马化腾也曾伪装成女性和人聊天。
这两件事虽然一个是对竞争对手，一个是对客户，但是本质上其实都是欺骗。
只不过，如今再看这两件事，都叫做策略。
到底是欺骗还是策略，其实只看站在一个什么样的立场，从某种程度来说，欺骗就是一种策略。
欺骗不一定都是坏的，而策略也未必都是好的，这两种说法只是体现了多元化而已。

# 成事在天
这本书中有一章讲了作者在淘宝的经历，其中讲的两个付出大量心血又连续失败的项目，让我有种两眼发热、身临其境的感觉。
虽然我个人过往的经历不如作者那般丰富多彩，做的项目也没有那么高的技术含量和知名度，但是类似这种投入了满腔热情，最终又因为各种原因不了了之的情况，也同样是多次发生。
但是就如作者说的一样，谋事在人，成事在天，却不能因为成事的不确定性就失去了自己本身的那份热情。
以下是摘抄书中的那两段：

>我们热火朝天地干了三个月，快要完成的时候，老马突然出现在我身后，看我操作了一遍新版“我的淘宝”之后，问我这是不是客户端软件，我说是网页。
他抓狂了，说这跟客户端软件一样，链接下面的下画线都没有，上下架用文件夹表示，他都不知道怎么操作，卖家肯定也不会玩。
老马果然是神一样的人物，他说的应验了，淘宝历史上第一个群体性事件爆发了，试用完新版本的“我的淘宝”之后，很多卖家愤怒了，说不会玩儿。
一灯就和承志一起商量怎么把页面改得像网页一点，改了半个月，愤怒依然没有平息。
我很无奈地看着这两个人在那里坚持，然后跟老板们商量怎么办。
后来我们到论坛上让大家投票要不要使用新版“我的淘宝”，
投票结果是一半以上的人反对。于是这十来个人做了3个月的系统被杀掉了。
我当时只感觉对不起这帮兄弟们，也对不起自己领的这三个月的薪水，走路都抬不起头来

>到2006年“五一”的时候，另一个划时代的项目启动了，就是“招财进宝”
这个系统进行得很顺利，但发布的时候，更大的群体性事件出现了，买家们质疑：你们不是承诺3年不收费吗？收广告费不是收费吗？
然后我们的竞争对手趁机在各种媒体上展开公关战，甚至在系统中开发出了“一键搬家”，搬过去还保留淘宝信用这样的“大规模杀伤性”功能。
然后，这个项目又失败了。
项目下线的那一天，乔峰先哭了，财神说男子汉大丈夫要拿得起，放得下，晚上去虚竹家请大家吃顿饭，算是项目结束了。
饭桌上，他才喝了两杯，就醉了，我看大家都吃不下去，也不敢多吃。
结束的时候，我和小宝送他回家，小宝力气大，背着他，我在旁边撑着伞，路灯下雾蒙蒙的，小雨一直下。
接连两个项目都挂了，我反倒不怎么悲伤了，心态反倒轻松了许多，明白了一个道理：很多东西，不是你努力就能成功的，也许应了那句话“谋事在人，成事在天”。

# 从苦B到牛B
接下来的内容，可能也算是一碗鸡汤了，就当做本文的结尾，用来致敬那些走在前边的人，也用来勉励自己。
虽然如今的我还是只能用前一个词来形容，但是希望在一步步成长的过程中，能有一天换成后边一个！

>在那段不稳定的时间里，七公曾经在机房住了5天5夜，差点被辐射成蜘蛛侠
替换完数据库后，时间到了2004年春天，俗话说“春宵一刻值千金”，但这些人的春宵却不太好过，他们在把数据的连接放在SQL Relay之后就噩梦不断，这个代理服务经常会死锁，如同之前的MySQL死锁一样。
虽然多隆做了很多修改，但当时那个版本内部处理的逻辑不对，问题很多，最快的解决办法就是“重启”它的服务。这在白天还好，只要连接上机房的服务器，把进程杀掉，然后开启就可以了。
但是最痛苦的是它在晚上也要死掉，于是工程师们不得不24小时开着手机，一旦收到“SQL Relay进程挂起”的短信，就从春梦中醒来，打开电脑，连上机房的网络，重启服务，后来干脆每天睡觉之前先重启一下。
做这事最多的据说是三丰，他现在是淘宝网的总裁。现在我们知道，任何牛B的人物，都有一段苦B的经历。

>当时多数银行的网站已经支持在线支付了，但多隆告诉我，他们的网关五花八门，用什么技术的都有，我们必须一家一家地去接。
而且银行的网关不保证用户付钱后就一定能扣款成功，不保证扣款成功后就一定通知淘宝，也不保证通知淘宝后就一定能通知到，以及不保证通知到了就不重复通知。
这害苦了苗人凤，他必须每天手工核对账单，少一分钱都睡不着觉，因为对不齐账就一定是有人的钱找不到地方了，这可是天大的问题。
另外，他为了测试这些功能，去杭州所有的银行都办理了一张银行卡。一大堆银行卡摆在桌子上，不知道的人还以为他一定很有钱（高富帅啊），其实里面都只是十元八元的。
现在我们再一次知道，任何牛B的人物，都必须有一段苦B的经历。