---
title: 回望18，展望19
date: 2019-2-11 11:43:58
categories: 修心•修性•修行 #分类
toc: true  #在此处设定是否开启目录，需要主题支持。
tags: [思考总结,修心•修性•修行]
---
虽然高铁也调皮的开始堵车，
却依然没能阻挡要上班的我，
年味已随着鞭炮声渐渐远去，
我又开启了这新一年的工作。

新的一年，是新的开始，趁着刚上班都还在努力克服节后综合征，还是先做一个总结和一个展望，权当做是磨刀不误砍柴工！
<!--more-->

# 回望我的2018
转眼间，正式从事软件开发行业已经满了4年。
一年四季，春夏秋冬，人生四时，生老病死。四年，似乎就是一个自然规律的轮回，不管是刻意还是无意，刚好就在这个点上，似乎就有了一次重生。
2018年对于我来说应该是比较复杂的一年，不像之前几年的总结那样能很快就写出来，我想了好久好久，竟然都不知道该怎么开头。
以至于原本18年年末就想总结的，便这样一拖再拖，一直拖到了今天。
这一年，我经历了原公司组织架构的各种折腾、迎来了二胎的出生、换了工作城市、背上了房贷、也进入了技术的瓶颈期、还见证了到一定年纪后家里老人的各种问题。

## 原公司组织架构调整
这里的原公司，其实包含两个公司，因为是外包性质，一个甲方一个乙方。
这一年，不管是甲方还是乙方，都是各种调整。
也就半年的时间，我来来回回在三四个办公区徘徊，有一段时间，似乎就是在频繁的换地盘。
不仅如此，原公司的各种制度也是层出不穷，有些非常不合理的明规则和潜规则致使大批人离职，至于细节方面，限于职业道德，似乎不能太大力的吐槽。
总之，我那次下定决心的离职也与此关联极大。

## 二胎出生
可能是老家物理环境的原因吧，老家是那种位于山区农村的楼房，而且不是那种类似别墅的小洋房，而是城市里那样一套一户的。
这种环境其实比较封闭，经常是关着门，屋外边没有什么娱乐设施，并且楼下就是公路，不安全。
所以大儿子很多时候都是在屋里活动，可能就是一直关在屋里无聊，因此他经常一个人跑到窗户那里趴着看公路上的车来人往。
偶尔看一看可能没什么，但是时常一看几十分钟，让我们大人看着就非常的心疼，于是原本不准备要二胎，或者说不准备这么早要二胎的我们，决定立马要个二胎。
于是，阳历8月份的时候，二儿子顺利出生了。
虽然在当今时代，又一个儿子必然会增加许多的负担，但是综合各种情况来看，好处也是显而易见。
至于未来，尽人事，听天命，也就如是而已！

## 回武汉
正如上边说的一样，四是一个轮回，不管是刻意还是无意，不知不觉就是一个新生。
两个小孩儿了，经常想要回家看看的心会越来越重，深圳太不方便，没有直达老家的车，每一个来回基本都是三天时间的成本，归心加一。
原本公司各种大的手术，大公司的毛病越来越重，归心加二。
与此同时，有了四年的经验基础，也有了一定的底气，觉得不至于在武汉活不下去，归心加三。
再加上，岳母家两个老人身体状况这一年频频告警，而老婆的哥哥又去了国外，家里急需有人能够一定程度的照应，归心加四。
......
种种的原因纵横交错，年年的归心愈来愈浓，于是我便这样回到了武汉。

## 还房贷
目前的房子买在老婆娘家那边的城市，主要是离武汉极近，交通也比我老家方便很多倍。
买房的过程倒是很顺利，但是办房贷的过程就颇有些人在囧途的感觉。
房子是17年底老婆和我都在她娘家的时候买的，当时想着趁人都在那边把手续都办好了，结果却因某些原因迟迟办不了贷款合同。
直到18年阳历四五月的时候，售楼部通知可以去工行签贷款合同了，于是老婆又从老家回到娘家，当时是怀孕中期。
我们的合同有两种，一种是贷款合同，一种是房屋预售合同。
这一次是去银行签贷款合同，必须夫妻两人一起。由于开发商的原因，预售合同需要七八月才能签，但是只需要一个人在场就可以。
原本以为这样就可以等七八月我一个人去签房屋预售合同，然后就坐等还房贷了，谁知道七月份我已经上了火车回去签预售合同的时候，售楼部又通知说国家政策收紧，工行18年的贷款额度用完了，需要我们换到农行贷款。
换银行重新办理贷款合同，就又需要夫妻两人都在场，考虑到当时已经是孕后期，所以希望可以延后办贷款手续，但是估计是因为那边当时房价涨的相当猛，四个月就涨了近两千，所以售楼部坚决不同意推后，要么马上签，要么之前的预售协议作废。
就这样，我们只好妥协了，还是让老婆回娘家一趟。
只是，为了安全，我只好中途改票，从深圳坐到麻城，立马又从麻城坐车到十堰，又接着从十堰坐车到麻城，就在火车和车站呆了一两天。
而坐车比较戏剧的是，从十堰到麻城的T开头的车当天晚点三个半小时。

这样的一路其实已经比较悲催了，但是却还没有完。
如果上边的事可以归结于不可抗因素，那么下边的其实是因为自己的问题导致。
由于之前在工行签贷款合同不需要户口本原件，只需要复印件，所以这次到农行我们下意识的以为也是一样。
谁知道到了农行才知道这里需要双方户口本的原件，而我们没有带老婆的户口本。
于是我只好借了一个亲戚的电动车回老婆娘家去拿，结果在回银行的路上下起了雨，而骑车技术悲催的我因为躲避路边突然跑动的行人摔了一跤。
裤子摔了两个大洞，胳膊和大腿都有很大几块伤口，直到现在看起来依然触目惊心。

好在，之后办贷款的过程很顺利，房贷批得也算顺利，十月份便开始正式还起了房贷，而当时买的房子价钱也已经几乎翻倍。

## 技术瓶颈期
有了四年的经验，就不能再像以前一样什么都是只懂皮毛，我的技术能力急需由量到质的转变。
而非科班出身的我，发现很多东西有点学不动了，再加上各种精力的牵绊，每每感觉力不从心。
但是，困难总是存在的，瓶颈也必须想办法突破。

## 老人问题
老婆娘家过去的条件并不是很好，所以家里的老人都非常辛苦劳累，如今两个接近七十岁年纪的人都是各种病症来回往复，甚至于严重到住院的时候医生让签免责书，让做好最坏的准备。
与此同时，他们的心态也随着病痛发生了许多变化，整个性格都变得和以往有许多的不同，以至于生理和心理有向恶性循环发展的趋势。

2018过的很忐忑，只能说很复杂，而不能说充实，我觉得充实的意思应该是充足而踏实。这一年，其实一点都不踏实。

# 展望2019
2019，按农历算的话，这才刚刚开始。
而2018的种种虽然使得压力倍增，却不该也不能把人压倒，需要的是面对，是承担，是不断地改善。
这一年，我希望在成长、生活、工作、资产这几个方面都能做的更好，能够慢慢找到一种更好的平衡。

## 成长
困难需要面对，责任需要承担，而承担则需要能力。
于我而言，最紧要的自然是技术能力的成长，就如上边说的瓶颈一样，这一年必须想办法打破瓶颈，必须想办法做到由量到质的转变。
之前订阅的极客时间里《数据结构和算法》以及《mysql实战》的课程还是需要好好地啃一啃，再难吃，也得吃。
其次，学历提升已经交了一半学费，也要开始正式入学了，也希望能够顺利拿到毕业证，能够从中学到我想学的东西。
同时，人际沟通这个能力也还急需提升，起码要能够正常无障碍的面对面交流，而不是经常冷场，我需要多说！

## 生活
来到武汉，离家近了，常回家看看不再是说说而已，也不能再是说说而已，不管是哪个家。人生苦短，有些东西不能等错过了才知道珍惜。
目睹两边老人的身体都越来越差，由此给自己给儿女带来的各种问题，深深的为自己感到担忧，因此注意身体便不应该再需要别人提醒才恩一声。不管是为了自己还是为了儿子以后的负担，都要更加注意饮食、注意作息、注意锻炼！
微信是一种沟通方式，却不该因此替代了线下的沟通，还是需要多和好友在线下聚聚走走。

## 工作
新的公司，目前感觉良好，不管是手头工作还是公司氛围，都还比较满意。希望通过自己的努力，能够更加熟悉手头的业务，能够解决更多的问题，能够创造更多的价值，也能得到更多的认可。

## 资产
房子已经在按部就班中了，却还有几个花大钱的地方依旧呆在清单上，所以还是非常的缺钱。
除了自我能力提升之外，应该还有不少的闲杂时间，再加上老婆带娃也有闲余时间，希望都能合理的利用起来，比如兼职、比如各种薅羊毛，能增加一点正向收入就增加一点吧。
与此同时，各种理财知识还需要继续不断地学习和实践，对于我这种不爱冒险的人，防患于未然总是好的。
如果说能力和个人影响力也算资产，那么博客和公众号应该也是算的，所以这一年，也需要由量到质的好好经营自己的博客和公众号，希望这两个资产也能持续增值，带来更多的资产！

新的一年，有回望，有展望，有计划，也依然还有迷茫。
这一份总结和计划，希望是一个好的起点，再伴着9这个我喜欢的数字，为我带来这一年的好运！